---
title: "npm이 뭐지?"
date: "2021-04-22"
tags: ["tutorial", "nodejs"]
---
### 0.

프로젝트를 위해 Node.js에 대해 알아보기 시작했다. HTML, CSS, JS만 다뤄보다가 Node.js를 접하니 제일 먼저 ```npm```이라는 게 눈에 띈다. ```express```, ```nodemon```, ```ejs```  등등 뭐만 하려고 하면 일단 npm을 사용한다. 블로그를 만들 때 ```gatsby``` 프레임워크도 npm을 통해 설치했다. 어떻게 npm은 모든 걸 설치해주는 걸까. npm이 도대체 뭐지?



### 1.

이번에도 [npm Docs](https://docs.npmjs.com/about-npm)를 읽어보기로 한다.  설명에 따르면,

> npm은 가장 방대한 소프트웨어 레지스트리이다. 전세계의 오픈소스 개발자들이 ```package```를 공유하기 위해 사용하며, 다양한 조직들이 내부 개발에 npm을 사용하기도 한다. npm은 다음 세 가지 요소로 구성된다.
>
> > 1. 웹사이트  
> >    : npm 웹사이트에서 다양한 패키지를 검색하고, 만들고, 관리할 수 있다.
> >
> > 2. CLI (Command Line Interface)  
> >    : npm은 터미널에서 구동한다.
> >
> > 3. 레지스트리  
> >    : 레지스트리는 자바스크립트 소프트웨어, 관련 메타정보가 담긴 거대한 데이터베이스다. 

라고 한다.  npm은 ``Node Package Manager`` 의 준말이다. 근데 여기서 Package란 뭘 뜻하는 걸까?  



### 2.

패키지는 공개적으로 사용할 수 있는 코드다. 일반적으로 애플리케이션에 특정 기능들을 추가할 수 있도록 미리 누군가에 의해 만들어진 코드 파일이라고 생각하면 된다. Node.js에서의 패키지는 ``module``에 필요한 파일들로 구성되어 있다. 그리고 모듈이란 프로젝트에 추가할 수 있는 ``JavaScript Libraries``를 의미한다.  

결론적으로 npm은 Node.js 환경에서 자바스크립트 라이브러리를 모아두고, 설치와 관리를 돕는 프로그램 정도로 이해하면 될 것 같다. npm을 통해 자신이 작성한 패키지를 공개할 수도 있고, 필요한 패키지를 검색하여 사용할 수도 있는 것이다.



### 3.

기본적인 npm 사용법에 대해서 알아보자. npm을 사용하기 위해서는 당연하게도 ```Node.js```와 npm 설치가 필요하다. 본인의 컴퓨터에 이미 설치가 되어있는지 여부를 확인하고자 한다면,

```Nodejs
node -v
npm -v
```

를 통해 버전 정보를 확인해보면 된다.  

패키지를 설치하기 위해서는,

```nodejs
npm install '패키지 이름'
```

이렇게 npm install 명령어 뒤에 설치할 패키지 이름을 지정하면 된다.  

npm을 사용하다 보면 ```npm install -g '패키지 이름'``` 처럼 명령어 사이에 ```-g``` 옵션을 추가하는 경우가 있는데, 이는 **패키지의 사용범위**를 나타내는 옵션이다.

+ 지역(local) 설치  
  : 옵션을 별도로 지정하지 않으면 지역으로 설치되며, 프로젝트 루트 디렉토리에 ```node_modules``` 디렉토리가 자동 생성되고 그 안에 패키지가 설치된다. 지역 설치된 패키지는 **해당 프로젝트 내에서만** 사용할 수 있다.
+ 전역(global) 설치  
  : ```-g``` 옵션을 지정하여 전역에 설치된 패키지는 **모든 프로젝트가 공통으로** 사용할 수 있다. 윈도우의 경우 ```c:\Users\%USERNAME%\AppData\Roaming\npm\node_modules``` 디렉토리에 전역 패키지가 설치된다.



### 4.

패키지가 npm 레지스트리에 추가되기 위해서는 패키지의 설명이 담긴 ```package.json``` 파일이 필수적으로 포함되어야 한다. 특히 패키지의 **name**과 **version** 정보가 필수적이다.  

 또한 Node.js의 패키지는 빈번하게 업데이트된다. 따라서 프로젝트에서 이를 일괄적으로 관리할 필요가 있다. 위에서 언급했던 ```package.json``` 파일이 그러한 역할을 수행한다. 

패키지를 설치하면 ```package.json``` - ```dependencies```에 패키지의 이름과 버전이 기록된다.



### 5. 

자주 사용하는 ```npm 명령어```로는,

```nodejs
// package.json 생성 (프로젝트에 대한 여러 가지 정보를 입력하도록 요구받는다)
npm init

// 기본 설정값으로 package.json 생성
npm init -y

// 패키지 제거
npm uninstall 패키지 이름

// 패키지 업데이트
npm update 패키지 이름

// 패키지 Docs URL로 연결
npm docs 패키지 이름

// 패키지 정보 확인
npm view 패키지 이름

// 전역 패키지 설치 폴더 확인
npm root -g
```

등이 있다.



#### 참고

+ [npm Docs](https://docs.npmjs.com/)  

+ [Poiemaweb](https://poiemaweb.com/)